+++
date = '2026-04-05'
draft = false
tags = ["碎碎念", "以后再说"]
title = '二轮奇美拉简记'
+++
奇美拉 4.3晚，4.4晚，4.5午，4.12午，4.15晚
**4.18更新**
11. 418午突然炸卡，炸出了党窥，变成mi左党，对左若南还挺感兴趣的，但收不到票哈哈，等下轮吧。
12. 415晚，宁若南的演法还挺好的，让我意识到到“别思考，能感觉得到”第一次出现，其实是若南说的。感觉她已经是非常“潜在奇美拉”，只是一直有意无意地在控制自己。至于丁于贝……只希望后续不要再相见了。即使没钱，她也让我感受到了爱马仕必须先配货的痛苦。
13. 宁《局外人》错了好几句词，返场talk的时候看上去很自责，丁一直在那“这不重要”，还要拉上不在场的郭萱杜说大家都错过……这些话私下安慰说就算了，在观众面前说算啥呢？尊重了谁？又想起了今年某次她厌后，她不想口播让人找观众念“欢迎大家前来观看……”，真是倒反天罡。
14. 每个女孩都可能是奇美拉，梦境污染值检测值超过标准是可能比如说脑电波异常活跃，或者频率与一般人不同，这样的人更有可能拥有进入别人梦境的钥匙。
15. 某个女人是奇美拉就是梦境污染值超过了标准，她会更容易进入别人的梦境，但我怀疑这个能力不是一旦跨过那个标准就能自动获得的，因为窥梦人明显非常骄傲于“这是我与生俱来的能力”。这里的“与生俱来”是真的，还是系统灌输给所有窥梦人的虚假观念？从逻辑上来说，如果一旦成为奇美拉就能自动获得进入梦境、修剪别人记忆的能力，那么总会有零星脱逃的奇美拉吧？作为对手，窥梦人群体也应该知道奇美拉也是自动获得能力的，那这跟与生俱来的区别在哪里呢？总不能系统告诉她说你一生下来就能修剪别人的记忆吧。不过我觉得这些编剧未必真的一一想清楚了，舞台上也没有足够的信息来显示哪种可能性更高。
16. 进入别人的梦境和双向的神经链接应该也不是同一件事。双向神经链接即“双生一体”，能在意识看到、触摸到对方，一个人能在另一个人的梦境里存活。这样的链接应该是比如两人的脑电波在那一刻真正对上了，可能需要两人互相调整到合适的频率。所以如果两人有较深的感情，对彼此有较深的认识、链接成功的可能性才会更大。
**4.12更新**
6. 411午的talk也明确了一条窥梦人的暗线：十五年前很长时间没来上学的隔壁班的女孩，就是在m8牙医那场戏里被修复的人，也就是十五年后的窥梦人。剧里于贝没有表现出认出来了她，这是正常的，也因此而很残忍：她们在十五年前目睹了一个女孩被修剪，却什么都没能做，还被卷入了命运的漩涡，做了梦境测量，从此于贝和若南走向了不同的路。十五年后，那个女孩作为系统的工具站在她们面前。系统执行者、被规训者、沉睡者，曾经在那一刻交会过，但是三个角色自己都不知道，只有观众知道。
7. 窥梦人应该不仅是被修剪了记忆，还被系统改造、灌输了很多东西。奇美拉是病毒，窥梦人就是系统从病毒改造过来的杀毒工具。传统杀毒工具是靠识别特征码工作的，所以窥梦人在贝南的梦境里，也是在用特征码来识别各种情绪，遇到无法匹配的，就只能”我确定这不是恨“。
8. 412午的萱卉状态看上去不太好的样子，砂糖品控也不行，找钠那一段党老师都没出现，离谱。
9. 于贝为什么要故意养死蕨类植物？尤其甚至郭若南会说”蕨类婴儿“
10. 其实这剧，我真正感兴趣的只有设定和窥梦人。
**4.6更新**
4. 窥梦人按牙医歌词“剪去你愚蠢的悸动，填充进窥梦人的微笑面具”，让人觉得，窥梦人可能是修剪过一次记忆以后，仍然会超标再被多次修剪的奇美拉，如果修剪过一次以后没再超标，就会像若南一样正常生活。在首演，她在观察于贝和若南的关系时，说“我确定这不是恨”，引起观众哄然大笑，后续场次就改成了“我的数据库里没有精确的词，但我的直觉告诉我，这是一种更危险，也更纯粹的东西”。这句可能也是合乎逻辑的、正确的，能解释甚至推动剧情的，但我偏爱“我确定这不是恨”，是这句里有种认真又笨拙的残忍，有窥梦人重新长出第一根神经的痛，因为她无法描述，只能做最基础的排除。我珍惜这个“重生”又“初生”的时刻.观众是上帝视角，有错位，这里笑是正常的，但不代表这句不合适，笑过以后，它能让人后知后觉地感到一点疼。但我也能理解，主创觉得观众反应与预期不符要改掉。
5. 二轮最后也有“那滴眼泪是你自己的”，是在“你的她也在看吗”之后，我真的很不喜欢这样的处理，它把本来很多的可能性收束到了她跟另一个人的关系上，就像“你在别人的故事里看见了自己的旧情/旧人/旧伤”。这时候按党姐首演talk时说的，把“你的她”想成是窥梦人被多次修剪过的自己，而不是另外一个人，在经过贝南的梦境后，“那滴泪是你自己的”，是那些被多次修剪但从未被根除的东西又重新回到她身上。这样理解真的很美。可惜舞台上没有足够的支撑，可惜。
**以下是原文**
1. 二轮相比一轮，后半场改了很多，主要是若南的“觉醒”动机，从被未婚夫家暴，改成了被结构性的压迫。尤其重大的改变是白名单式美梦：“我们不再需要触发警报，我们只是告诉她们，什么样的梦才是美梦”。这个逻辑推到极致，变成会把人修剪成无梦的标准植物，这个意象我觉得是成立的。但是剧里设定是在婚礼开始前，若南被告知自己也会被修剪，然后一下子就觉醒、反抗到直接杀掉未婚夫。这里我觉得可以商榷。
2. 二轮把重心转到“幸福模板本身是牢笼”，那就意味着若南的敌人不像一轮（未婚夫）那样直接，而是更抽象了。抽象敌人会带来更高级的批判，但也会削弱“为什么是他、为什么是现在、为什么是杀”这几个问题的直观性。现在通过投影，让我感觉是未婚夫本人，对她说她要被修剪，那这会让他像是这个结构在她身上的一个最前端的触手，她杀他是反抗最直接的敌人，这是可以接受的，但投影的到底是不是未婚夫可能并没主创想象的那样明确，而且最靠近的解释是若南自己说的“想要再来一场恶作剧吗”，虽然可能是为了call back m6,但未必没有消解一些杀人的重量。
3. 我不喜欢二轮改的太“实”的部分，包括一轮对若南于贝的关系没有明确定义，歌词是“比亲情纯粹比爱更无暇”，但这轮让两个人直接说了“我愿意”（虽然有点擦边）。一轮最后只告诉窥梦人“那滴泪是你自己的”，这轮直接问她“你的她也在看着吗？”

我理解二轮可能想说的是“一个女人即使失去了很多记忆，被填满标准美梦，最终仍会走到反抗这个让她变成幸福模板系统的路上”这样一个故事，这很难，我希望它能真正做到。