+++
date = '2026-05-19'
draft = false
tags = ["没看过这么难看的", "非常不喜欢"]
title = '椒花颂声'
+++
一个时间线：
- 5月5日晚，有内部联排场，去看了；
- 7号写完反馈，当天下午加官微
- 5月8日官方发宣传曲《花与剑》；
- 5月8日下午通过验证，修改后晚上10点多发给官微；
- 5月9日官宣一小时后开票，没有正式定妆照、舞台视角，最高票价999，其它票档：199/299/399/499/599/699，其中199/299标明有遮挡；
- 5月17日首演。

反馈的时候，其实觉得结构性问题改不了，但首演如果在7/8月，还是有时间可以磨一磨，改的更好。结果17号就开始了首演，票价还如此雷霆……

看联排的时候，就决定，如果后续不大改的话，就只看党姐的首演。看完首演，确实省钱了。党姐真的很会唱、彩楼评诗又帅又意气风发，须臾也实在好听，但是我还是不能坐在明明没标遮挡，但399还是会被挡字幕、挡头、挡戏的座位上，忍受160分钟的雷霆剧情，这时候我特别想念党宛宁。每次看到她背影，就能看到她衣服上那一条大拉链，就气一次，还从头到尾只有这一套，在主创心里这是否意味着她从头到尾没有任何变化，以至于不需要在视觉上作出区分？

其实也有想过，是否千年后发现墓志铭的引入手法、长童拿手机给李隆基看、李隆基让长童“入梦”来离间宛平、长童那一大段说书带过神龙政变后的很多大事再唱首《蝼蚁》说都是历史的边缘、对时间线的拨弄（包括昆明池评诗时间提前、婉儿的歌词里出现杜甫的诗等），是否是“间离”手法，是否在讨论我在[这篇](https://lvtbz.github.io/posts/2026-04-19-one-funny-question/)里也提过的“谁有权讲述”、“谁有权进入叙事的中心”问题。

但我的感受告诉我，若为“间离”，它一没让我看到想表达的阶级/性别/权力机制如何起作用，二没让我对婉平和她们的关系产生新的理解，不过如果它的目的是让我理解李隆基，那确实用“姑姑的爱是痛苦刑具让我更恶心他了，算歪打正着吗哈哈

若为讨论”李隆基怎么歪曲了婉平的关系，两个女性的关系是如何被讲述的“，那它出现的太少了，只在一头一尾用几句台词点了一下。

在如此巨大的失望之下，我也实在没时间和心力来细细分辨。这篇写完，就放下吧，下一次看它应该是党姐的毕业场。

顺便存档一下首演的吐槽和联排的反馈。

## 椒花颂声 0517 党韫葳 蔡忻如 申昊川 戴恩绪

以下全主观。剧透预警。难听话一箩筐预警。不针对演员，演员都尽力了。婉平的歌都很难唱，有这种完成度真的很厉害。

但花399（打8.5折版 坐2楼1-4看这个椒花颂声，我的怨念比海还深。

开场不久两次大灯直射。两个音箱挡右边字幕上半部分，中场休息时问了一下，至少1-2、4、5都是看不到完整字幕的。太平和李隆基在武德殿上方演区的戏，另两个音箱完美挡头。所有在两仪殿和紫宸殿那边的戏，哪怕右边的人都紧贴座位也看不到。斜坡上的戏要看到需努力前倾。主创真的在各个视角都看过吗？

二楼左上角的那只音箱应该是只负责低频和一些和声，距离太近经常会压住在一楼的演员人声。左右耳各听各的，完美诠释什么叫左耳进右耳出。

至于剧情，我为之前觉得狂飙剧情癫道歉。狂飙只是警察和犯罪份子互为世界上的另一个我而已，哪有一部名为椒花颂声的剧里李隆基有完整成长线戏份比婉儿还多第一首歌是李隆基唱的癫，还让李隆基唱“姑姑的爱是最痛苦刑具”……我的沉默震耳欲聋。

人物塑造上，太平还稍微好一点，婉儿就是在太平人生重要节点出现一下的工具人。
形象、动作设计上偏越剧小生，内核上偏“才女化”或“文人化”，更接近史书里“才女”“女官”的概括性印象，而不是一个真实在权力中心生存、判断、选择的人。
昆明池评诗是帅的，但把真实历史事件提前的必要性我没感受到。
她的歌词里还有“安得广厦千万间”，她死的时候杜甫还没出生，是墓志铭被发现以后她跟长童一样也有了手机吗？

还有那场婉儿下线前的戏，叹了八百口气，最后在她转身直挺挺跪李隆基的时候闭上了眼希望是幻觉。哪怕让她在交易达成之后再跪呢，也不至于如此拉低婉儿的形象和重量。

突然不想再继续写了，返场talk的时候，长童问好看吗底下鸦雀无声是草台班子最好的福报[微笑]

## 0505内部联排场反馈
很感谢有机会能观看《椒花颂声》5月5日的内部联排，并分享一些初见的感受。

反馈之前，先说明下我对武婉平的相关了解：知道千年万岁椒花颂声这八个字、听过先行曲，上一次看的相关影视作品还是《大明宫词》，只记得揭面具。印象最深的武则天是刘晓庆和吕中，婉儿是如萍。

可以看出，我对她们的了解基本上是一张白纸，除了历史书上会提到的寥寥几笔没有更多积累，我也特地没有在看剧之前先预习。

看完我的感受如下，全主观：

### 总体感受

在音乐难度、婉平演员完成度与个别情绪峰值上非常亮眼，能看出主创的野心与投入。但它主要由音乐与台词推动，目前更像“被叙述”而不是“正在发生”。作品的叙事结构与人物塑造，还有改进空间。

### 喜欢的部分：

1. 蔡党真的很会唱：太平在薛绍死后追问人生意义的那首歌、《求佛》和婉儿的两首大歌（评诗和最后那首）尤其好，难度这么高的歌，完成度这么好真的非常努力了。

2. 《求佛》的舞美很震撼：原本以为上半部分只是承担多媒体投影功能，没想到最后门可以打开，显现出巨大佛像的一部分，出乎意料、震撼、非常有记忆点，瞬间也很能共情太平。

3. 太平露出华发的部分情感冲击力很强，先天政变时，她在南山寺度过最后三天的想象也很动人。

4. 用千年后墓志铭出土来引出故事的构思挺好，是巧思。

### 一些疑问与建议

#### 剧情

5. **节奏前慢后赶**：没有精确计算时间，体感到结束前30-40分钟左右，才刚到神龙政变，然后就像被按了加速键到了俩人相继死去的结尾。如果重点在武婉平三个人，或者要体现武皇对两位及她俩关系的影响，那现在只让武皇以投影形式出现、讲几句台词的处理方式可能就不太合适。

6. **婉儿戏份太少，形象显单薄**：剧名是《椒花颂声》，但没想到婉儿的戏份这么少（体感是台上四个人里最少的），形象、动作设计上偏越剧小生，内核上偏“才女化”或“文人化”，更接近史书里“才女”“女官”的概括性印象，而不是一个真实在权力中心生存、判断、选择的人。配合本剧没什么戏剧动作、基本靠台词推动剧情的方式，婉儿的形象在我看来很扁平。

6.1 以其中一个高潮情节“婉儿反对太平争取帝位”为例：

6.1.1 其实在这之前两人已经有过争执。婉儿说这条路你母亲已经走过了，这是全天下最难走的路。面对太平对武皇从小教导她做贤妻良母其实心底仍然是君臣父子的指责，婉儿的反应是如果没有她，女性在漫漫历史长河中仍做不到。这是挺高级的思想交锋，但这些没有被充分“戏剧化”展开。主要是言语交锋，而不是行动上的殊途。

6.1.2 这次，先是“求你了，太平”，语言上太过直接，一开始就让这场戏显得偏向情感层面的争执。

6.1.3 面对其实已经进入“他是个很好的对手”、“谁拦我就杀谁”皇权逻辑的太平，她的回应是“这根本不像你了”、“受苦的只有百姓”，是更多停留在情感层面的劝阻，让婉儿显得像个符合现代逻辑的反战者，如果这里她说的是太平轻敌了、其实李隆基已经掌握了军权、太平看似拥有的权力其实来自她的皇帝母亲、皇帝哥哥，她只是权力的使用者而不是所有者等，婉儿会更像是个真正在那个时代懂政治的人，也与她之前清醒的政治认知更一致。

6.1.4 及至最后，她因这点与李隆基谈交易以命换命，李隆基出现，婉儿立刻转身跪下更是大大拉低了她的位置与形象，让人物更偏向情感属性，削弱了她此前作为一个重要政治参与者的重量。如果把这个跪下的时点，改成完成交易后，可能会更像是个经过深思熟虑权衡的主动交换，而不是立刻落入下位。

可能主创是想在这里显示婉平之间与政治博弈交织在一起的、炽热又复杂（太平讽刺婉儿“难怪他们说你是骑墙派”）的情感关系，但因上述，给我的感受是太像一场情感上的“献祭”。

6.2 昆明池评诗，我理解是想展现婉儿“称量天下”的锋锐一面，台子上升模拟出在楼上扔诗的效果挺好，只是“平仄不齐”太基础了，感觉只保留现在“这也算个诗”的轻蔑和以文喻政的感觉会更好。

6.3 婉儿有首歌的歌词有安得广厦千万间，但从时间上看，她去世时杜甫尚未出生。如果是与千年后墓志铭发现形式而对应的一种时空互文，似乎也应该有更明显的提示。

7. **太平的能力和风采更多在台词里**：太平的形象塑造相对会好一些，尤其是她露出华发的那段，情感冲击力很强，完全能理解婉儿看到后马上转变态度。只是，她从决定要参与政治开始，完全依赖李隆基，没有看到她自己的能力与风采，她的门客如云、权倾朝野只在李隆基的几句台词里。即使与婉儿争执那场戏，她说了也在利用李隆基、接受杀伐与代价、想完成母亲未尽之事等，也仍然只是台词，在缺乏实际行动支撑的情况下，会显得缺少根基，观众感受到的是“她有野心”，而不是“她真的有能力走到那一步”。之前她对武皇心底仍是君臣父子的判断没有后续，也很可惜。

8. **婉平关系太直白**：有预期会浓墨重彩描述婉平之间的情谊，但没预期会听到“我的公主”这样直白的台词。退一万步如果婉平一定要有个人说这样风格的台词，我也觉得更可能是太平。她是公主，天然居高临下；婉儿是在权力夹缝中斡旋的人，语言方式会迂回得多。我对婉平的关系有很多想象，但会更倾向于两个人在政治权力中心，对手、战友可能时时转换、幽微深邃复杂的那种，现在太直给了，且稍显局限，当然这可以说是我的主观喜好。另外，整个叙述方式给我的观感上以太平为主，讲她的成长与转变，婉儿是参与她生命中一些节点（当然有些很重要）的人。

9. **说书人角色边界模糊**：用千年后墓志铭出土来引出故事的想法挺好，但那个说书人（姑且这么称呼）的角色看着觉得很混乱。他跟李隆基的关系是什么？为什么李隆基要杀他？为什么他死了还能复活接着说书？然后把神龙政变之后一系列的事直接让他以大段口述的形式说完？那段还没有字幕提示，很难理解其中信息。他出场时还拿着手机，我甚至一时无法分清这是联排场道具还未完全到位，还是剧本身确实有这样的设计，分不清他在什么时候是现实的，什么时候是超现实的（甚至，真的有这样的区分吗？）这可能意味着他出现时的边界和规则并不完全清晰。

10. **说书人与武皇角色分配失衡**：这点是从第5点和第9点延伸出来的：武皇是真正塑造了婉平命运和彼此关系的人，在剧中却只以投影形式出现、台词寥寥几句；而与婉平核心故事没有直接情感关联的说书人，反而在舞台上占据了大量时间和叙事功能。说书人牵引出来的墓志铭出土、贯穿始终的太平梦中“你身边有人要杀你”等让我觉得这是主创主动的选择，但观感上可能会显得轻重失衡。

11. **李隆基的处理削弱了批判力度**：开头说书人说误会三郎什么的让人以为想洗白李隆基，后面看下去又好像想讽刺他，但讽刺到最后让李隆基唱“姑姑的爱是最痛苦刑具”又显得试图赋予他情感上的重量和复杂性。而一个政变夺权、杀婉儿毫不犹豫、对女性从政极其警惕、深恶痛绝的人，他恰恰未必会有这些挣扎。给他内心戏，与其说是讽刺，不如说更像在体谅他，反而消解了批判的力量。我理解不是每个人物都要挖掘点“复杂人性”的，尤其是这种明显超级自我、权力欲与自我中心都极强的人。

#### 制作：

12. **音乐**：歌难度很大，但可能旋律记忆点偏弱，出来后只记得“音好高”、“好能唱”、“唱的好听”，但无法哼出一段具体的旋律。

13. **品控**：歌太难了，后续可能需要在不同卡司的稳定度上多把关，会更有利于作品整体呈现。

14. **歌词与台词**：可能需要再顺一顺，有些太直白，有些又显得堆砌辞藻，还有些可能为了配合旋律的重复性词语，显得文本质地参差。

15. **安全与舞美**：进门后面对方向的左边斜坡，太平有段在上面踉跄走、卧着的戏，李隆基也会时常从这边上下，从我坐的地方（沙发座）看，李隆基的衣摆甚至可能扫到靠坡最左边那位观众的头，可否考虑下这个斜坡的安全问题，对演员，对观众；另外导演先说了还有很多衣服没好，目前太平的那件淡粉？衣服似乎不太能支撑公主身份，后续如果还会调整服装，希望可以再优化。

16. **还有一点吹毛求疵**：如果一定要用扇子当道具，可否给婉儿演员统一培训下悬腕握笔的姿势。扇子相关的编舞也可再精进。

以上。希望剧可以打磨的越来越好。
