+++
date = '2026-04-25'
draft = false
tags = ["碎碎念", "以后再说"]
title = '一个有趣的问题'
+++
看Susannah Clapp 2017年对《Hamilton》伦敦首演的[评论](https://www.theguardian.com/stage/2017/dec/24/hamilton-west-end-observer-review)，最后两段挺有意思的：她说，Miranda’s show asks "who lives, who dies, who tells your story?"，然后发问，英国是否也能产生像《Hamilton》这样"something as original and necessary"的作品，政府是否能花时间去支持和识别出这样的作品和其中隐藏的才华"would take time out to look at it, or recognise the talent if they did"

我理解她说的"necessary"，是《Hamilton》这样的作品，不只是商业成功的娱乐产品，还涉及了国家叙事和历史想象，是那种兼具历史意识和当代性的公共文化产品，甚至，进入了公共讨论，是“国家级文化事件”。更重要的是"necessary"这个词本身，暗示了一种“必要性”、“不可或缺性”，而这种不可或缺，是在它出现之前，我们甚至不知道是缺失的。那什么样的作品才能称得上"necessary"？

这个问题很大，也很值得想。

想起之前看NT live版《女王召见》时，感到像花钱接受了英国爱国主义教育。对这部作品在英国是否有《Hamilton》那样的流行度，可以算英国的公共文化产品，我不了解不好说，但在都是讲述真实存在的政治人物，都讲政治史、都在回答"who tells your story"的层面上，这两部作品有可比性，但所做的事却几乎完全相反。

《汉密尔顿》用有色人种讲述美国开国人物的故事，用街头音乐而不是传统的“百老汇风”，让“谁有权讲述立国叙事”的资格被重新打开。当然，也有很多人批评它是用”多元化“来包装”立国神话“，对印第安人的悲剧、奴隶制等都视而不见或轻巧带过，这是否意味着，这种”谁有权讲述“的资格本身也是有边界的？印第安人、奴隶，不在这个”被允许重新讲述“的范围里。这是否又进一步推动它成为如此流行的”公共文化事件“，因为它在打破了一些边界的同时，精准避开了更可能引发反弹的另一些边界？

《女王召见》则把目光聚焦在女王这一个人身上，人性化、温情化君主制，邀请观众站在女王一边看待女王继位以来的现代英国史，政治史被讲述成女王个人的责任、克制、孤独的牺牲，潜台词是“这个女王一直在，放心”。没有新的群体有资格进入叙事中心，它只是把叙事主体变得看上去更温和可亲。

观感上看，一个是开放的，一个是收束的。

而除了政治与历史，最近又刚看了韩国音乐剧《红莲》的中文版，是改编两个韩国家喻户晓的神话传说，让[钵里公主](https://folkency.nfm.go.kr/CN/topic/detail/5353)“审判”[裴红莲](https://baike.baidu.com/item/%E8%94%B7%E8%8A%B1%E7%BA%A2%E8%8E%B2%E4%BC%A0/22904976)。是很现代的改编，质量也挺高。它让在传统故事中被固化（钵里公主）、被无视（红莲）的女性，自己开口说话，表达、追问创伤与愧疚，探索对自己的审判与接纳，表面上看是让人”放下枷锁，我拥抱我“，内里也是”看一看我的来时路，听一听我的呐喊声，请听我诉说“。它让原型、象征们，作为一个心理主体，开始开口说话。

让我想起了精卫填海的故事，它只有那么短短一行的记载，以往总是只作为一个象征，被诠释为坚韧、明知不可为而为之，但把她还原成小女孩，这些难道不是非常像受创伤后的重复行为吗？我们能否认可，与自己的执念共处也是可以的，甚至，“我的枷锁，构成我的骨架”？当然，可能会有人质疑，这是否是用现代概念来消解神话原型，但我觉得，这可能不是消解，而是一种”翻译“。如果让精卫自己说话，跨过几千年的时间长河，我们会听到什么？

又想起了旱魃，在“怨气冲天”这点上，跟红莲是可比的，但红莲向内怨愤自己，被愧疚压垮而产生臆想。旱魃的怨气向外，所过之处，千里大旱，于是被丑化、被”打旱鬼“。同样是被父亲抛弃，传统故事里，钵里公主认父救父，最后被父王任命成神，旱魃”神北行“，被驱逐。在《红莲》里，钵里公主自己给出了不同的版本：她认父救父，也是为了复仇。她成荐度亭之主，是因为她在为父亲寻找阴间泉水的途中，看到了各种各样不同的亡魂，她想为她们做些什么。她夺回了对自己故事的叙事权。

什么时候，中国也能有这样现代又高质量的神话改编，并且让它进一步成为真正的公共文化产品？也许，是当神话不再只是被用来证明“我们文化很美”，而是被允许用来追问“我们到底怎么活着”、那些被边缘化的群体也能讲述自己故事并且有足够多的人，觉得“这也是我的故事”的时候。
